## Descrizione
All'inizio degli anni Ottanta, Jacques Horneffer, bibliotecario del Conservatorio di Musica di Ginevra, scoprì una collezione di programmi di concerti a Ginevra (oggi conservati sotto il numero di riferimento Rlg 35 nella Biblioteca del Conservatorio di Musica di Ginevra) composta da quasi 12.000 unità e che copre gli anni dal 1826 al 1940. Questi documenti di eccezionale importanza sono stati riposti il più presto possibile in materiale conservativo adeguato e poi, grazie alla banca dati _onstage_ avviata dalla Haute Ecole de Musique de Lausanne (HEM) e da RISM Svizzera, è stato possibile digitalizzarli e metterli online nel 2015.

Non si sa chi abbia raccolto i primi pezzi della collezione - che precede di nove anni la fondazione del Conservatoire de Musique de Genève nel 1835 - e chi sia stato successivamente responsabile della raccolta di questi documenti in cartellette di cartone incollate su linguette di carta. La collezione comprende quasi tutti i programmi legati all'attività del Conservatorio di Ginevra (audizioni, esami, concerti) e quelli delle manifestazioni organizzate nella grande sala dell'edificio di Place Neuve, costruito nel 1858, che fu affittato molto rapidamente a privati o associazioni per le sue qualità acustiche, riconosciute unanimemente fin dall'inizio. La collezione comprende anche una quantità impressionante di programmi di concerti nei principali luoghi musicali della città (Cattedrale di St Pierre, Théâtre de Neuve, Casino de St Pierre, poi dalla fine del XIX secolo, Grand-Théâtre, Victoria-Hall, Salle de la Réformation) così come nelle sale o nelle chiese di Ginevra e dei suoi dintorni. Comprende tutti i programmi dei concerti sinfonici in abbonamento, tenuti dal 1875 al 1918 dall'Orchestre du Théâtre, poi dall'Orchestre de la Suisse Romande. Contiene inoltre i programmi di varie serie di concerti di musica sinfonica o da camera, tra cui quelli dell'Esposizione nazionale svizzera del 1896.

Mentre i primi anni del XIX secolo mostrano un numero ancora limitato di attività musicali, c'è stato un netto aumento negli anni Sessanta e negli anni Novanta del XIX secolo e negli anni Dieci del XX, durante i quali il volume dei concerti è quasi raddoppiato rispetto al decennio precedente. Pianisti, violinisti, direttori d'orchestra, cantanti: i più prestigiosi interpreti della fine dell'Ottocento e della prima metà del Novecento si sono succeduti a Ginevra, la cui vitalità nella vita musicale deve molto a Hugo de Senger (1835-1892), poi a Ernest Ansermet (1883-1969) che ha fatto conoscere ai ginevrini la musica del loro tempo. Dall'alba degli anni Ottanta del XIX secolo, de Senger invitava compositori di grande levatura a dirigere le loro opere; così Saint-Saëns, Massenet, Lalo, Tchaikovsky e più tardi Grieg o d'Indy si succedono a capo dell'Orchestre du Théâtre. Negli ultimi anni del XIX secolo la presenza di opere di compositori svizzeri come Hans Huber, Gustave Doret, Emile Jaques-Dalcroze e Friedrich Klose aumenta progressivamente.

Città di media importanza, Ginevra diventa così un importante centro artistico a cavallo tra il XIX e il XX secolo, periodo che corrisponde anche allo sviluppo della sua influenza nel campo della cooperazione internazionale. La collezione di programmi conservata presso la Biblioteca del Conservatorio di Musica di Ginevra è un riflesso vivente di questo sviluppo; essa costituisce un importante strumento per lo studio della vita musicale svizzera e ginevrina e, in particolare, per le attività del Conservatorio.
