# Description
Au début des années 1980, Jacques Horneffer, bibliothécaire du Conservatoire de Musique de Genève, découvrait une collection de programmes de concerts à Genève (conservée aujourd’hui sous la cote Rlg 35 à la Bibliothèque du Conservatoire de musique de Genève) constituée de près de 12000 unités et couvrant les années 1826 à 1940. Ces documents d’une importance exceptionnelle ont été dès que possible conditionnés dans un matériel de conservation adéquat puis, grâce à la base de données onstage initiée par la Haute Ecole de Musique de Lausanne (HEM) et le RISM Suisse, on a pu, en 2015, mettre en oeuvre leur numérisation suivie de leur mise en ligne.

On ignore totalement par qui furent collectées les premières pièces de la collection - antérieures de neuf ans à la fondation du Conservatoire de Musique de Genève en 1835 – et qui furent par la suite les personnes chargées de rassembler ces documents dans des dossiers cartonnés et collés sur des onglets de papier.
La collection regroupe la quasi-totalité des programmes liés aux activités du Conservatoire de Genève (auditions, examens, concerts) ainsi que ceux des manifestations organisées dans la grande salle du bâtiment de la Place Neuve, construit en 1858, qui est très rapidement louée à des particuliers ou à des associations en raison de ses qualités acoustiques d’emblée unanimement reconnues.
Elle comprend également une quantité imposante de programmes de concerts donnés dans les principaux lieux de la ville dédiés à la musique (Cathédrale St Pierre, Théâtre de Neuve, Casino de St Pierre, puis dès la fin du XIXème siècle, Grand-Théâtre, Victoria-Hall, Salle de la Réformation) ainsi que dans des salles ou églises de Genève et de ses environs. Elle comprend tous les programmes des concerts symphoniques d’abonnement, donnés de 1875 à 1918 par l’Orchestre du Théâtre, puis par l’Orchestre de la Suisse Romande. Elle conserve également les programmes de diverses séries de concerts symphoniques ou de musique de chambre, dont ceux donnés pendant toute la durée de l’exposition nationale Suisse de 1896.

Si les premières années du XIXème siècle montrent un nombre d’activités musicales encore restreint, on en constate une augmentation nette dans les années 1860, 1890 puis 1910, année à partir de laquelle le volume des concerts double pratiquement par rapport à la décennie précédente.
Pianistes, violonistes, chefs d’orchestres, chanteurs : les plus prestigieux interprètes dès la fin du XIXème siècle et de la première moitié du XXème se succèdent à Genève, dont la vitalité de vie musicale doit beaucoup à Hugo de Senger (1835-1892), puis à Ernest Ansermet (1883-1969) qui familiarisent les genevois avec la musique de leur temps. Dès l’aube des années 1880, de Senger invite des compositeurs d’envergure à diriger leurs œuvres ; c’est ainsi que Saint-Saëns, Massenet, Lalo, Tchaikovsky et plus tard Grieg ou d’Indy se succèdent au pupitre de l’Orchestre du Théâtre. On remarque également, dès les dernières années du XIXème siècle, une présence de plus en plus soutenue d’œuvres de compositeurs suisses avec des auteurs tels que Hans Huber, Gustave Doret, Emile Jaques-Dalcroze ou Friedrich Klose.

Ville de moyenne importance, Genève devient donc un centre artistique non négligeable au tournant des XIXème et du XXème siècle, une période qui correspond également au développement de son rayonnement dans le domaine de la coopération internationale.
La collection de programme conservée à la Bibliothèque du Conservatoire de Musique de Genève est le reflet vivant de cette évolution ; elle constitue un outil majeur pour l’étude de la vie musicale suisse et genevoise et, tout particulièrement, pour les activités du Conservatoire.
