# Beschreibung
Anfang der 1980er Jahre entdeckte Jacques Horneffer, Bibliothekar des Genfer Musikkonservatoriums, eine Sammlung von Konzertprogrammen in Genf (heute unter der Signatur Rlg 35 in der Bibliothek des Genfer Musikkonservatoriums), die aus fast 12.000 Einheiten besteht und die Jahre 1826 bis 1940 umfasst. Diese Dokumente von ausserordentlicher Bedeutung wurden so schnell wie möglich in geeignetes Konservierungsmaterial verpackt und konnten dann dank der von der Haute Ecole de Musique de Lausanne (HEM) und dem RISM Schweiz initiierten Datenbank _onstage_ digitalisiert und 2015 online gestellt werden.

Völlig unbekannt ist, wer die Sammlung anlegte - die ältesten Dokumente datieren neun Jahre vor der Gründung des Conservatoire de Musique de Genève im Jahr 1835 - und wer für die Sammlung dieser Dokumente in auf Papierlaschen geklebten Kartonmappen verantwortlich war. Die Sammlung umfasst fast alle Programme, die mit den Aktivitäten des Genfer Konservatoriums (Auditionen, Prüfungen, Konzerte) verbunden sind, sowie die Veranstaltungen im grossen Saal des 1858 erbauten Gebäudes an der Place Neuve, das wegen seiner von Anfang an einstimmig anerkannten akustischen Qualitäten sehr schnell an Einzelpersonen oder Vereine vermietet wurde. Es umfasst auch eine beeindruckende Anzahl von Konzerte, die an den wichtigsten Musikorten der Stadt (Kathedrale St. Pierre, Théâtre de Neuve, Casino de St. Pierre, dann ab dem Ende des 19. Jahrhunderts, Grand-Théâtre, Victoria-Hall, Salle de la Réformation) sowie in Sälen oder Kirchen in Genf und Umgebung gegeben werden. Es umfasst alle Programme der Abonnements-Sinfoniekonzerte, die von 1875 bis 1918 vom Orchestre du Théâtre, dann vom Orchestre de la Suisse Romande gegeben wurden. Es enthält auch die Programme verschiedener symphonischer oder kammermusikalischer Konzertreihen, darunter auch die der Schweizerischen Landesausstellung von 1896.

Während die ersten Jahre des 19. Jahrhunderts noch eine begrenzte Anzahl von musikalischen Aktivitäten aufweisen, gab es in den 1860er, 1890er und 1910er Jahre eine deutliche Zunahme, als sich das Konzertvolumen im Vergleich zum vorangegangenen Jahrzehnt fast verdoppelte. Pianisten, Violinisten, Dirigenten, Sänger: Die renommiertesten Interpreten des ausgehenden 19. und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts folgten in Genf aufeinander, deren Vitalität im Musikleben Hugo de Senger (1835-1892), dann Ernest Ansermet (1883-1969) zu verdanken ist, der die Genfer mit der Musik ihrer Zeit vertraut machte. Seit Beginn der 1880er Jahre lud de Senger Komponisten von grossem Format ein, ihre Werke zu dirigieren; so folgten Saint-Saëns, Massenet, Lalo, Tschaikowsky und später Grieg oder d'Indy am Pult des Orchestre du Théâtre aufeinander. In den letzten Jahren des 19. Jahrhunderts waren Werke von Schweizer Komponisten wie Hans Huber, Gustave Doret, Emile Jaques-Dalcroze und Friedrich Klose mehr und mehr präsent.

Als Stadt von mittlerer Bedeutung wurde Genf somit an der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert zu einem nicht unbeträchtlichen künstlerischen Zentrum, was auch der Entwicklung seines Einflusses auf dem Gebiet der internationalen Zusammenarbeit entspricht. Die in der Bibliothek des Genfer Musikkonservatoriums aufbewahrte Programmsammlung ist ein lebendiges Spiegelbild dieser Entwicklung; sie stellt ein wichtiges Instrument für das Studium des schweizerischen und Genfer Musiklebens und insbesondere für die Aktivitäten des Konservatoriums dar.
