## Descrizione

Annessa dal 1998 alla Bibliothèque de Genève, [La Musicale](http://www.bge-geneve.ch/musicale) è una biblioteca musicale pubblica di prestito che possiede anche una collezione storica. Tra l&#39;altro, conserva una ricca collezione di oltre 20.000 programmi di concerti e spettacoli a Ginevra dal XIX secolo ai giorni nostri. Questa collezione di effimeri – uno dei settori di eccellenza della biblioteca – è un riflesso rappresentativo della vita musicale ginevrina.

Questa collezione, organizzata secondo un piano di classificazione legato alle sale da concerto e agli organizzatori, è conservata in condizioni che ne garantiscono la durata nel tempo. È classificata cronologicamente e può essere consultata in loco dal pubblico. La digitalizzazione di una selezione di programmi (circa il 10% della collezione) ha permesso di partecipare a _onstage_ nel 2020. In _onstage_ sono stati inclusi solo i programmi di alcune sale fino al 1945, un limite di data dovuto, tra l&#39;altro, alla legge sul diritto d&#39;autore.

I programmi de La Musicale _onstage_ provengono da varie fonti, principalmente dalla [Victoria Hall](https://www.ville-ge.ch/culture/victoria\_hall/histoire.html). Intorno al 1975, questa grande sala da concerto – costruita nel 1894 dal console britannico Daniel Fitzgerald Packenham Barton per l&#39;Harmonie nautique, poi lasciata in eredità alla città di Ginevra nel 1904 – suddivise la sua collezione di programmi per darne una parte a La Musicale. Dall&#39;inaugurazione nel 1894 ad oggi, la serie dei programmi di questa sala da concerto è quasi completa e ne fanno una collezione davvero eccezionale. Per il periodo rappresentato in _onstage_ (fino al 1945), si tratta principalmente di concerti sinfonici e recital, la maggior parte dei quali sono tenuti dall&#39;Orchestre de la Suisse Romande.

I programmi più antichi provengono anche dalla collezione della biblioteca del Grand Théâtre de Genève, depositata a La Musicale nel 1973, dopo l&#39;incendio del teatro nel 1951. Nella collezione sono presenti programmi di concerti e spettacoli tenuti in questa sala, ma non sono elencati in _onstage_. Questi documenti possono essere consultati direttamente in biblioteca. In _onstage_ compaiono invece programmi di concerti dati in altre sale e raccolti dal teatro, come quelli dell&#39;Orchestre de la Ville de Genève (l&#39;orchestra del teatro).

Va inoltre notato che la collezione de La Musicale è complementare a quella della biblioteca del Conservatorio di Ginevra e talvolta ridondante.
