## Beschreibung

Seit 1998 der Bibliothèque de Genève angegliedert, ist [La Musicale](http://www.bge-geneve.ch/musicale) eine öffentliche Musikleihbibliothek, die auch über eine historische Sammlung verfügt. Sie bewahrt unter anderem eine reiche Sammlung von über 20&#39;000 Konzert- und Spektakelaufführungen aus Genf vom 19. Jahrhundert bis heute. Diese Ephemera-Sammlung – eines der Kompetenzzentren der Bibliothek – ist ein repräsentatives Abbild des Genfer Musiklebens.

Diese Sammlung, die nach einem Klassifikationsplan in Verbindung mit Konzertsälen und Veranstalter organisiert ist, wird unter Bedingungen aufbewahrt, die ihre Erhaltung garantieren. Sie ist chronologisch geordnet und kann vor Ort von der Öffentlichkeit eingesehen werden. Die Digitalisierung einer Auswahl von Programmen (ca. 10% der Sammlung) ermöglichte 2020 den Einstieg auf _onstage_. Nur Programme aus bestimmten Sälen bis 1945 wurden in _onstage_ aufgenommen, eine Datumsgrenze, die u.a. auf das Urheberrecht zurückzuführen ist.

Die Programme von La Musicale auf _onstage_ stammen aus verschiedenen Quellen, hauptsächlich aus der [Victoria Hall](https://www.ville-ge.ch/culture/victoria\_hall/histoire.html). Um 1975 hat dieser grosse Konzertsaal, der 1894 vom britischen Konsul Daniel Fitzgerald Packenham Barton für die Harmonie nautique gebaut und 1904 der Stadt Genf vermacht wurde, seine Programmsammlung zweigeteilt, um einen Teil davon La Musicale zu schenken. Von der Einweihung im Jahr 1894 bis heute sind die Programme in diesem Konzertsaal nahezu lückenlos, was die Sammlung wirklich aussergewöhnlichen macht. Für die Zeit, die auf _onstage_ zu finden ist ist (bis 1945), handelt es sich hauptsächlich um Sinfoniekonzerte und Rezitale, die mehrheitlich vom Orchestre de la Suisse Romande gegeben werden.

Die ältesten Programme stammen aus der Sammlung der Bibliothek des Grand Théâtre de Genève, die 1973, nach dem Theaterbrand 1951, bei La Musicale deponiert wurde. In der Sammlung befinden sich auch Programme von Konzerten und Aufführungen, die in diesem Saal gegeben werden, aber nicht auf _onstage_ aufgeführt sind. Diese Dokumente können jedoch direkt in der Bibliothek eingesehen werden. Andererseits erscheinen auf _onstage_ Programme von Konzerten, die in anderen Sälen gegeben und vom Theater gesammelt wurden, wie zum Beispiel die des Orchestre de la Ville de Genève (das Theaterorchester).

Es sei auch darauf hingewiesen, dass die Sammlung von La Musicale diejenige der Bibliothek des Genfer Konservatoriums ergänzt und manchmal überlappend ist.
