## Description

Rattachée depuis 1998 à la Bibliothèque de Genève, [La Musicale](www.bge-geneve.ch/musicale) est une bibliothèque publique de prêt de partitions qui possède également un fonds patrimonial. Elle conserve entre autres une riche collection de plus de 20&#39;000 programmes de concerts et de spectacles genevois du 19ème siècle à nos jours. Ce fonds d&#39;ephemera - un des pôles d&#39;excellence de la bibliothèque - est un reflet représentatif de la vie musicale genevoise.

Cette collection, organisée selon un plan de classement lié à des salles de concert et des organismes, est conservée dans des conditions qui en garantissent la pérennité. Classée chronologiquement, elle est consultable sur place par le public. La numérisation d&#39;une sélection de programmes (env. 10% du fonds) a permis de rejoindre _onstage_ en 2020. Seuls les programmes de certaines salles jusqu&#39;à 1945 ont été intégrés à _onstage_, limite de date due entre autres au droit d&#39;auteur.

Les programmes de La Musicale se trouvant dans _onstage_ sont issus de différentes provenances, majoritairement du [Victoria Hall](https://www.ville-ge.ch/culture/victoria\_hall/histoire.html). Vers 1975, cette grande salle de concert - édifiée en 1894 par le consul d&#39;Angleterre Daniel Fitzgerald Packenham Barton à l&#39;intention de l&#39;Harmonie nautique, puis léguée à la Ville de Genève en 1904 - a dédoublé sa collection de programmes pour en donner une partie à La Musicale. Depuis l&#39;inauguration en 1894 jusqu&#39;à nos jours, les programmes de cette salle de concert sont quasiment exhaustifs, ce qui en fait une collection tout à fait exceptionnelle. Pour la période retenue dans _onstage_ (jusqu&#39;à 1945), il s&#39;agit surtout de concerts symphoniques et de récitals, dont la majorité des concerts donnés par l&#39;Orchestre de la Suisse Romande.

Les programmes les plus anciens proviennent également de la collection de la bibliothèque du Grand Théâtre de Genève, déposée à La Musicale en 1973, après l&#39;incendie du théâtre en 1951. Dans le fonds se trouvent des programmes des concerts et spectacles donnés dans cette salle, mais ils ne sont pas répertoriés dans _onstage_. Ces documents peuvent toutefois être consultés directement à la bibliothèque. En revanche, des programmes de concerts donnés dans d&#39;autres salles et collectés par le théâtre figurent dans _onstage_, comme par exemple ceux de l&#39;Orchestre de la Ville de Genève (orchestre du théâtre).

A noter encore que la collection de La Musicale est complémentaire de celle de la bibliothèque du Conservatoire de Genève et parfois redondante.
